che è in parte metodologica e in parte anche in qualche modo politico-ideologica,
che è più che legittime e ammissibile.
Nei limiti entro i quali, che sono cospicui, il suo impianto è intriso di questa motivazione,
finisce che una persona che ha una visione parzialmente diversa dalla sua del mondo
non è interamente d'accordo.
È verissimo quello che lui dice in termini storici sul fatto che c'era stata lungo la seconda fase
del periodo che viene identificato con il nome di Prima Repubblica.
Lui non usa peraltro questa terminologia, la uso io per semplificare.
C'era stata una tenuta di interessi sociali fra loro eterogenei
affidata ad una politica di bilancio molto espansiva
e che nel momento in cui si incomincia ad imporre la necessità di frenare,
che lui giustamente, questo io l'ho apprezzato perché lo identifica nell'attenzione al mantenimento
di un avanzo primario negli anni 80, il che indica che si comincia a stringere le spese
rispetto alle entrate, che è esattamente quello che accadde.
Quel blocco sociale tenuto insieme da una politica di bilancio espansiva
comincia a frantumarsi.
Di questo abbiamo dei segni molto precisi.
Il passaggio di voti dalla democrazia cristiana alla Liga nel nord è largamente spiegato
e fu spiegato attraverso interviste a cittadini e lettori esattamente con queste ragioni.
Prima la DC mi faceva avere questo, poi ha smesso di darmi e mi sono arrabbiato.
E allora sono passato ad un altro, il che dimostra che non c'era una capacità di tenuta
rispetto a diversi interessi sociali che non fosse affidata alla dazione.
Dazione attraverso il bilancio dello Stato, non attraverso altro, ma fondamentalmente
null'altro che quello.
In più la fase in cui inizia la politica restrittiva è una fase che porta necessariamente
ad un rialzo dei tassi di interesse rispetto all'inflazione, quindi dei tassi reali,
perché all'inizio degli anni 80 i tassi erano spaventosamente alti, però erano in corrispondenza
di un'inflazione che più o meno era a quei livelli, quindi col 15% a volte si rischiava
addirittura di stare in tasso negativo alla fine degli anni 80.
Invece nella seconda metà degli anni 80 i tassi cominciano a crescere in termini reali
e questo rende difficile la solidarietà interna a quel blocco di buona parte degli stessi
ceti industriali in realtà, i quali erano state parte dell'aggregazione, perché il
danaro comincia a costargli tanto e quindi tra chi non riceve più quello che era abituato
a ricevere e chi paga più di quanto vorrebbe in danaro, che per una serie di ragioni strutturali
l'impresa italiana era abituata ad avere non attraverso il ricorso al mercato ma attraverso
il ricorso all'indevitamento, c'è questa forma di frana. Io ricordo un altro bel libro
che apparve proprio all'inizio degli anni 90, che era non di economisti ma di politologi
capeggiati da Maurizio Cotta che se non sbaglio era intitolato il colosso dai piedi d'argilla
che spiegava più o meno in termini analoghi il fenomeno dove appunto partivano da una capacità
di riforma che in qualche modo la democrazia cristiana e i partiti intorno ad essa in una
seguire l'evoluzione della società italiana con un adeguamento attraverso riforme che
cede rapidamente ad una politica di scambio più o meno e quindi poi quando questa politica
di scambio si rende impossibile. Io condivido anche in questa parte quello che Stefano dice
che non è tanto una crisi fiscale che fa scoppiare la cosa, viene detto espressamente perché
non si arriva alla insostenibilità non è una situazione come quella francese del 24
anche se secondo me ci andammo vicini nel settembre 92 ma comunque non ci arrivammo
è proprio una crisi politica che si determina per il progressivo restringimento in realtà dei flussi
quindi non è in sé la politica espansiva ma è la politica restrittiva che determina
la insostenibilità politica. Questo io lo trovo fondamentalmente corretto come in qualche modo
condivido anche quello che lui dice sui limiti della politica del centro-sinistra negli anni
96-2001 che lo portano dopo l'euro a non esprimere adeguatamente politiche capaci di rispondere
alle tensioni sociali che nel frattempo sono intervenute. E di questo a dir la verità
noi tutti i responsabili del centro-sinistra abbiamo preso atto ma lo abbiamo fatto noi italiani
come lo hanno fatto anche gli altri governi di centro-sinistra europei che si sono trovati
in situazioni analoghe. Dov'è che ho i miei punti di dissenso che appunto riguardano in qualche modo
l'impianto. Intanto ecco la nozione di blocco sociale qui sono piuttosto aggregati sociali
ecco io rimango leale a Gramsci o il concetto di blocco sociale posso ritenere che non lo si può
più usare perché riflette contesti sociali precedenti a quelli attuali oppure lo riferisco ad interessi
che hanno tra di loro una omogeneità attuale o potenziale superiore a quella che aveva l'aggregato
di interessi che si era costituito attorno al pentapartito che era by definition interclassista
e costruito intorno ad un partito la democrazia cristiana che attraverso le sue diversità mirava a coprire
l'intera società in qualche modo l'intero ventaglio di interessi sociali. Quello quindi non era un blocco sociale
forse ma era piuttosto un aggregato di interessi tenuto insieme in parte da convinzioni in parte da convenienze politiche
da questo punto di vista aveva una fragilità interna superiore a quella che Gramsci avrebbe attribuito al blocco sociale
in quanto tale e vabbè è inutile ora fare una lezione per tornare a Gramsci. Non vedo, c'è una cosa qui
sarebbe quasi fatto personale ma quando definisce il mio governo un disperato tentativo di mantenere in piedi
questo francamente proprio no, mi riferisco al primo ma è quello vero il mio primo governo perché devo dire
ora può darci che la storia veda gli esseri umani diversamente da come loro vedono se stessi
e videro se stessi ed è vero che spesso i comportamenti umani non hanno niente a che fare con le intenzioni
di coloro che gli hanno tenuti ma fatti questi cave a tutto mi passava per la testa
fuorché salvare il blocco sociale costituito attorno al pentapartito, primo perché pentapartito non c'era più
era già diventato un quadripartito tanto per cominciare ma questo è soltanto un dettaglio
il partito repubblicano si era tirato fuori, secondo perché il mio problema fu esclusivamente quello di fare
quello che sbagliando, facendo bene a me pareva essenziale per tenere a galla la barca Italia
tant'è vero che io stesso disse e fu riportato dai giornali ricordai adesivamente quello che scrisse di
che quello che io stavo facendo era la classica strada verso il suicidio politico ma ero motivato da ragioni
che riguardavano la mia visione dell'interesse del paese cioè questo lo rivendico perché se avessi voluto
salvare il quadripartito probabilmente avrei fatto cose diverse chiunque vuole salvare la propria maggioranza
non fare riforme pensionistiche in genere, in genere, in genere e io era una riforma preliminare
rispetto a quelle successive ma feci poi quella la quale gli studiosi di numeri a tutt'oggi attribuiscono
il massimo di risparmio realizzato in quella materia semplicemente perché abolì l'aggancio delle pensioni ai salari
e questo determinò un'evoluzione della spesa pensionistica con l'aggancio alla sola inflazione che era chiaramente ridotta
prima osservazione e seconda osservazione che la stessa valutazione dette in realtà ai sindacati
cioè questo lo rivendico di quel governo cioè quel governo operò in realtà d'accordo con i sindacati
allora le critiche rivolte a me dovrebbero essere estese anche ai sindacati nel senso che essi stessi preferirono
al conflitto la concertazione che nacque in pratica col mio governo
insieme definimo l'accordo sul costo del lavoro nel luglio del 1992 insieme costruimmo proprio il preliminare direbbe
un giurista privatista di quello che fu poi l'accordo sul costo del lavoro di Ciampi del luglio 1993
che in pratica salvo l'ultimo capitolo era già stato scritto e convenuto coi sindacati nell'aprile del 1993 da me
fra l'altro con Ferati ma chiesto l'altro giorno da andare insieme a ricordare dell'aprile del 1993
che ha una rilevanza anche per un'altra ragione che ora dirò
ma i sindacati in realtà si convincero che dovevamo assolutamente rimettere in piedi una situazione finanziaria
che era veramente precaria e non con le modalità con le quali era accaduto negli anni 80
cioè salvaguardando l'avanzo primario ma non intervenendo strutturalmente nella spesa cosa che in effetti non era stata fatta
bensì intervenendo strutturalmente io non posso dimenticare che quando adottai io avevo un rapporto costante con le confederazioni sindacali
che quando nel settembre nel momento in cui la Bundesbank ci informò che non avrebbe più servito Marchi contro Lire a partire dal lunedì successivo
il che poteva significare così la bancarotta della Lira e quindi del governo che era portatore della Lira
e io svalutai la Lira adottando più o meno contestualmente le misure severe proprio in materia pensionistica ed altro
vedi i sindacati non glielo feci di sorpresa li vedi prima informai adottai alcune misure da essi suggerite
ecco ricordo che Trentin mi disse ma visto che fai questo almeno metti una tassa sui prodotti di lusso
in termini di rendimento non rendono queste cose però in termini sociali rendono
mezz'ora dopo in consiglio dei ministri il decreto che io portai includeva una tassa sui beni di lusso
che venne particolarmente sgradita dagli acquirenti e proprietari dei motociclettoni che ricaddero in questa categoria
in cui venne appioppata un pagamento abbastanza salato
beh i sindacati a quel punto avrebbero potuto fare uno sciopero generale se avessero voluto non lo fecero
e organizzarono la canalizzazione della protesta che certo ci sarebbe stata attraverso manifestazioni regionali
che in qualche modo consentirono una forma di dialettica e di raccolta dei sentimenti di protesta
ma che non dette luogo ad un grande evento dei sindacati contro il governo in un paese come il nostro
questo è un punto importante ripeto perché dimostra che in un gioco delle parti diverse ci fu condivisione
e allora se ci fu condivisione vuol dire che erano in gioco politiche e finalità che evidentemente non coincidevano
con l'ultimo disperato tentativo di salvaguardare una maggioranza politica
la seconda osservazione che vorrei fare su questo attiene al senso della concertazione
perché è verissimo quello che dice Stefano cioè che gira a gira poi la concertazione ha finito per essere un ambito
nel corso del quale soprattutto politiche restrittive hanno finito per essere in qualche modo condivisa
come in quel caso sia pure attraverso questo bypass di cui ora parlavo
e non politiche innovative e capaci di liberare il paese da colli di bottiglia
che riguardano particolarmente i potenziali esclusi o gli stessi esclusi
ma non è vero che la concertazione è stata finalizzata a questo
nei capitoli dell'accordo sul costo del lavoro che io preparai insieme ai sindacati
che appunto arrivarono ad una informale co approvazione nell'aprile 1993
per essere poi consegnati al governo Ciampi e formalmente approvati dal tale governo e dai sindacati
con in più il capitolo che mancava quando io avevo lasciato che era quello sulla struttura della contratazione
e sul rapporto tra il contratto nazionale e i contratti o aziendali o territoriali
lì c'era in nuce la politica di sviluppo che era costituita dalle investimenti in ricerca e innovazione
nelle politiche di formazione e su questo molto il sindacato italiano appuntato
come appuntato anche co i governi successivi arrivando nel dicembre 1998 col governo Talema
ad una articolazione molto precisa di tutte queste politiche
diciamo che queste politiche noi le abbiamo articolate ma non le abbiamo fatte
non abbiamo neanche avuto il tempo, sono politiche di lungo periodo
noi siamo riusciti a mettere coi piedi per terra le nuove politiche per il mezzogiorno
che erano finalizzate non ad assistere imprenditori ma a rivitalizzare, a ricostituire il capitale sociale del mezzogiorno
compresa una dirigenza politica locale che l'intervento straordinario aveva nella sua ultima e degenerata versione
ha trasformato i meri intermediari tra operatori economici locali e ministeri erogatori di fonti
il successo di politiche del genere si misura in anni
si misura in anni e noi riuscimmo a stento a far partire in alcuni distretti e in alcune aree concretamente queste politiche
Enzo lo sa perché poi ereditò nell'ultima parte il tesoro che era il ministero responsabile di queste cose
quindi queste politiche ci sono state, hanno bisogno di più tempo
il tempo che era necessario evidentemente era superiore ai fenomeni che sono venuti accadendo
quindi la nostra velocità è stata una velocità inferiore
ma voglio aggiungere un elemento che sfugge all'analisi che fa Stefano in ragione del metodo che lui ha seguito
e che riguarda le questioni che vengono chiamate in gergo oggi identitarie
vi voglio dire una cosa che riguarda, un aneddoto che riguarda non noi ma il centro sinistra olandese
che ha perso le elezioni poco dopo di noi
io ricordo una riunione della presidenza del partito socialista europeo della quale faccio parte
che seguì di una settimana le elezioni olandesi
il nostro compagno olandese nello spiegarci con gli occhi ancora fuori dalle orbite il risultato negativo del partito socialista olandese
e disse noi abbiamo pensato fino all'ultimo che la questione fosse una questione socio economica
e quindi abbiamo cercato di valorizzare davanti all'elettorato tutto quello che noi avevamo fatto o ci ripromettevamo di fare
e solo alla fine quando abbiamo visto che il fortune stava galoppando vi ricordate quello che poi morì il giorno prima delle elezioni
ci siamo resi conto che era una questione di identità culturale
cioè che i fenomeni ai quali eravamo esposti fossero le migrazioni, fossero le presenze diverse nel nostro paese
avevano creato delle reazioni di cui noi non ci eravamo reso conto
che buona parte del nostro elettorato ci è scappato in quella direzione disinteressato in realtà allo stesso fondamento socio economico della questione identitaria
che poi è il fenomeno che è successo in Francia in realtà dove lui questo lo sa meglio di noi
ma insomma l'elettorato delle banlieues che uno s'aspetta in linea di principio che sia un elettorato disponibile al richiamo della sinistra
è l'elettorato che va alle vene, questo dimostra che fenomeni sono successi che hanno aggredito l'elettorato debole
e rispetto appunto a questo elettorato indiscuttibilmente noi abbiamo avuto delle insufficienze
noi siamo rimasti convinti ed è probabilmente quello che Enzo diceva in quella intervista
che noi non abbiamo valorizzato abbastanza quello che abbiamo fatto, questo è vero, è innegabilmente vero
non è tutto, né Enzo né io abbiamo mai detto che sia tutto, ma è sicuramente una parte del tutto
ecco, la società dell'immagine, dei mezzi di comunicazione non avrebbe tutta l'importanza che ha
se non fosse vero che quello che filtra attraverso questi meccanismi è conformativo di opinioni individuali e collettive
a volte ancora di più di quelli che sono gli accadimenti reali e questo abbiamo esempi in tantissimi luoghi
quindi tenendo anche conto del margine esiguo poi di sconfitta del centro-sinistra che non dimentichiamo
alle elezioni del 2001 ha perso sul maggioritario per 400 mila voti, non è che ha perso per 40 milioni di voti
400 mila voti soltanto, è l'egittimo ritenere che qualunque piccola cosa avrebbe potuto evitare la sconfitta
può darsi che storicamente sia meglio così, che avesse ragione Montanelli, insomma, certe cose è meglio provarle
una buona volta per poter capire che non funzionano, se è il tempo di una prova e non è un'eternità naturalmente
no, ma può darsi che sia vero questo
ecco certo che, e qui concludo, non credo che né da Lema né io siamo interessati alla conquista dell'elettore di centro e solo di lui
ecco qui anche nella parte finale c'è una valutazione della terza via e dei cultori italiani della terza via
che non mi convince perché se c'è una cosa che io vado predicando da tre anni ininterrottamente, cioè da due anni
da quando abbiamo perso le elezioni è che il nostro problema è recuperare l'elettorato debole che abbiamo perso
ecco credo che questo per chi scrive di me dovrebbe valere di più di quanto non valga un teorema sulla terza via
della quale si dice che la sua finalità è conquistare l'elettore di centro
perché questo è quantomeno smentito da ciò che io ritengo che noi dobbiamo fare
ma insomma questo appartiene al giusto di senso che ci può essere fra di noi
io sono contento che lui abbia scritto questo libro perché ci permette comunque di discutere un tema importante
di ritornare sugli errori che abbiamo fatto in passato
non è detto che la conclusione debba essere necessariamente o in un senso o nell'altro
ecco il libro si apre con una citazione di Angius e una di Zolo che sono poste dilemmaticamente l'una contro l'altra
io mi auguro che l'Italia di domani possa vedere Angius e Zolo partecipi della medesima maggioranza politica
io ringrazio molto amato per il contributo anche di memoria che ci ho offerto
che in qualche modo assicura inostabilità politica è un problema
perché l'altezza sociale non serve oggi cercare di formare per il 2007-2008
e in questo senso io condivido l'idea che gli elettori di oggi rispondano agli effetti odierni delle politiche che sono fatte
è difficile convincere gli elettori a sostenere una maggioranza
perché tra cinque anni le politiche di quella maggioranza saranno efficaci
quindi su questo punto credo ci sia un accordo con voi
non ritengo che ci sia stata fessagine da parte di nessuno
ma ritengo che ci sia stata una situazione oggettivamente molto difficile
probabilmente non c'è una soluzione a questa situazione
e in questo senso io sono forse anche più pessimista di voi
dico nel libro per quali motivi tentativi di trovare una soluzione alla crisi politica negli anni novanta sono ai miei occhi falliti
sapendo che non sono falliti perché qualcuno si è sbagliato
sono stati tentativi che hanno avuto una loro coerenza
in particolare quello che ha ruotato attorno alla concertazione
che però non ha funzionato
dico una cosa piccola su quella pagina 12-17
nella quale dico che negli anni novanta la pressione fiscale è cresciuta
fino a Riveri che non aveva mai conosciuto prima
questi sono dati della Banca d'Italia citati in un suo intervento a un seminario a Oxford
la pressione fiscale nell'80 è il 31%
cresce fino all'89 in maniera più o meno regolare è il 39%
nel 90 il 39% è il 4%
cresce fino al 97 e fino al 44,5%
in tutti gli anni novanta è superiore al 40%
in tutti gli anni 80 è inferiore al 40%
il passaggio vero fu dal 30 al 42%
è tutto fatto praticamente tutto negli anni 80
va bene si aumenta anche nel corso degli anni 80
però poi aumenta ancora
c'è il piccolo effettivamente del 97 che è 4 punti superiore a quello del 90
io prendo atto di questo pessimismo
del costruire un'alleanza sociale
tra interessi sociali così diversificati economicamente, territorialmente e socialmente
parole appena dette
attraverso uno strumentario politico che dovendo si avvalere di attrezzi soft
può tutt'al più promettere un'aggregazione ma non realizzare nell'immediato
ecco questo è ciò che è stato detto ora che porta al pessimismo
la frase finale del libro dice che la sinistra solo si abbandonerà l'idea
che il dibattito politico si risolve nella contrapposizione tra un'azione di governo buona moderna e sana
e un'altra cattiva antiquata o malata
e si assumerà il carattere ineluttabile del conflitto sociale
la sinistra potrà uscire dall'allun basso
ecco questa è la frase che in vecchia potrebbe essere chianita
il terzo punto
perché se quella
a non fare conflitto sociale
ma non voglio capire esattamente
quando parlo di carattere ineluttibile del conflitto sociale
non intendo che inevitabilmente ci devono essere gli scontri in piazza
intendo che inevitabilmente bisogna assumere l'eterogeneità degli interessi
tra chi e chi e quali
comunque ci arrivo quando parlo della terza via
perché siccome io ero rimasto col pessimismo
allora su questa parte è già chiuso
ci torno però resto pessimista
comunque il secondo punto
che invece crea più problemi è la crisi
il primo suo governo nel 92
che io interpreto come una coda del penteapartito
più che come la nascita della concertazione
allora
è un po' complicato stabilire esattamente se è la fine di un periodo
o l'inizio di quello dopo
perché è un momento di passaggio
tra un modello ed altro
tendo più a considerare una coda dell'esperienza penteapartito per due ragioni
la prima è che faccio fatica a classificare l'accordo del luglio 92
dentro le esperienze di concertazione
è vero che i tre sindacati confederali hanno firmato quell'accordo
è vero anche per chi ha memoria di quegli eventi
che il segretario della CGL che era Trentin
si dimise il giorno dopo per incapacità
di assumere quella decisione davanti al direttivo del suo sindacato
quindi è un bel simbolo della fase di passaggio
nel senso che sicuramente un primo passo
verso la concertazione non è ancora la concertazione
che si è conosciuta poi negli anni successivi
questo per motivi diversi
l'altra ragione per la quale
considero quella fase ancora più facilmente leggibile
se la si guarda nell'ottica del penteapartito
più che nell'ottica della fase successiva
è legato alla questione crisi fiscale, crisi politica
che è stata evocata prima
allora c'è un'interpretazione della crisi politica che dice
beh, il debito era arrivato a livelli praticamente insostenibili
questo obbligato a delle politiche restrittive
non si poteva fare altro
e quindi diciamo le politiche restrittive sono l'ultima mossa per evitare le crisi fiscali
in seguito alle politiche restrittive c'è stata la crisi politica
perché non c'era più la materia per mediare tra gli interessi del penteapartito
rispetto a questa lettura io ne do una un po' diversa
che si fonde in particolare sul fatto che un pezzo importante della base sociale del penteapartito
vale a dire prima la picoindustria e poi anche la grande industria
hanno richiesto in maniera forte delle politiche restrittive già dall'89-90
non so se lo dico nel libro ma io ricordo degli editoriari del solo 24 ore
contro il ministro Cirino Pomicino che era ministro del Biagio all'epoca, mi pare
che erano articoli violentissimi, violentissimi perché chiedevano una restrizione fiscale molto forte
cosa che Confindustria mai si era sognata di richiedere negli anni precedenti
perché la chiedeva Confindustria con la restrizione fiscale?
qui ci sono due ipotesi, ovviamente uno può farsi la propria idea
o Confindustria si è resa conto che i benefici della politica fiscale
che lei riceveva in quell'epoca avrebbero condotto alla crisi fiscale
e quindi chiedeva sacrificate pure i miei interessi perché sennò andiamo al disastro
questa è un'ipotesi, l'ipotesi che faccio io è diversa
ed ecco, la politica fiscale espansiva non serviva più gli interessi delle grandi industrie
nel senso che...
quella politica potrebbe aver dritto al conasso al default
questo è vero, sicuramente
nel default muoiono tutti, non solo...
sicuramente, però quello che...
era un tentativo di salvarsi la pelle con lei
quello che cerco di dire è che se si fosse continuato così
molto probabilmente, non si sa dopo un anno, dopo due anni, dopo sei mesi, dopo tre anni
non si sa, ma a un certo punto la crisi fiscale sarebbe arrivata, questo è fuori di dubbio
però già dalla seconda metà degli anni 80
il modello di mediazione politica del pentapartito
che era in sostanza nella seconda metà degli anni 80
di cambi fissi
perché si è entrato nella fascia...
nell'89 era entrata nella fascia stretta dello SME
è un coso un po' vecchio, insomma
e quindi negli anni anche precedenti, l'89
le svalutazioni non erano più un'arma a cui si potesse ricorrere tranquillamente e discrezionalmente
cambi quasi fissi, politica espansiva
e, diciamo...
marginalizzazione del sindacato
queste tre cose hanno prodotto una situazione in cui la competitività delle imprese
prima quelle più piccole perché non beneficiavano della politica fiscale espansiva
poi anche quelle grandi che beneficiavano della politica fiscale espansiva
però globalmente la competitività delle imprese
non era favorita da quel modello di mediazione
era messa in crisi da quel modello di mediazione
e questo, ai miei occhi, nonostante il rischio di crisi fiscali ci fosse
questo gioca prima dell'orizzonte delle crisi fiscali
nel tipo di domanda della base sociale del pentapartito
cambiano delle cose nella seconda metà degli anni 80
e quindi non è che il pentapartito rinuncia la sua base elettorale
per salvare il paese dalle crisi fiscali
il pentapartito, sicuramente gli ultimi governi di pentapartito
perché è vero che già l'ultimo governo Andreotti
produce un avanzo primario
negli ultimi governi di pentapartito c'è la sensazione
che quel modello di mediazione che si perseguiva prima non funziona più
e in questo senso il primo governo amato
non è in rottura, va con più forza in quella direzione
pur avendo dopo dentro le proprie politiche degli elementi che annunciano già la concertazione
è una fase di passaggio, quindi le due ipotesi in qualche maniera stanno in piedi
io ho privilegiato...
Scusa se insisto su un punto prima, io l'ho letta la parte metodologica
posso anche accettare che dato un certo metodo
io risulto inconsapevole strumento del tentativo del pentapartito
ha ormai quadri partito di salvare la sua base sociale
ma il fatto è che il 9 settembre 1992
la Bundesbank annuncia a me che dall'unedì successivo non servirà più Marti controllere
e che a partire dalla prima emissione del settembre
Ciampi deve far comprare i bot dalle banche
e usando il massimo di Morals Wager
perché ha netta la percezione attraverso i terminali delle stesse banche
che il mercato non sta comprando i bot italiani
a questo punto scattano una serie di misure
mi è difficile non attribuire un peso prevalente a questi eventi
che sono prodromici di crisi fiscale, più che non al fatto
che secondo me, del quale posso dirtelo così
finisci per diventare prigioniero
che siccome il punto primo della metodologia da te implicata
è che l'azione politica è necessariamente motivata
dalla ricerca della costruzione di uno suo blocco sociale
qualunque azione deve avere questa spiegazione
io la vedrei diversamente
cioè che non esiste politica se non ha una base sociale di riferimento
ma che ogni azione della politica risulti per questa ragione
necessariamente spiegata da questa interrelazione
a me pare un eccesso
in quelle settimane lì c'era poco da pensare a blocchi sociali
è chiaro il senso
quindi figurati se nego che l'azione politica vive in quanto tale
si ha una base sociale
ma non è così deterministicamente inesorabilmente regata
in ogni sua scelta da questo profilo
lui probabilmente vuol dire un'altra cosa
vuol dire che già quando Carli era ministro del Tesoro
l'arme era presente
e quindi questo è anche confindustria
è giustissimo quello che dice
gli oggetti cercano di convincere lo scienziato
ma lui ha ragione, cioè confindustria cambia
io gli do ragione, ma quello che io faccio
non lo faccio per andare appresso a confindustria, vi spiego
va bene, ribadisco un'altra volta
io non considero nessuno strumento inconsapevole di niente
io guardo una storia
per me fare della teoria sulla storia
non vuol dire per ogni episodio andare a scorare le motivazioni reali dei protagonisti
vuol dire, vengo al limite della mia ricostruzione
vuol dire scegliere un punto di vista
forse anche su un portatore
o che implica una posizione politico ideologica
come hai detto prima, può essere
io considero che sia meglio scegliere un punto di vista
con una connotazione politica ideologica chiara
e dire delle cose che si dichiarano
sono fondate su quel punto di vista
piuttosto che prendere il punto di vista della scienza neutro
e poi dietro farci rientrare le motivazioni politiche ideologiche
in maniera semilindestina come spesa accade
nella scienza economica in particolare
questo è un altro discorso
allora, ammetto che sul 92
quel punto di vista che ha comunque dei limiti
su tutti i passaggi che ho analizzato
ha probabilmente dei limiti più forti
e quindi le cose che io vedo da lì
sono forse una parte più piccola della realtà
di quella che si può vedere piazzando se la trovi
resta che lei ricorda giustamente l'episodio del settembre 92
del settembre 92 che a memoria mia
l'unico episodio in cui nelle aste dei bot
la domanda era inferiore all'offerta
e quindi effettivamente ci fu un obbigo di riequilisto
la sconfitta elettorale del pente partito
è dell'aprile del 92
tra l'altro poi l'inchiesta mani pulite
l'inchiesta mani pulite è iniziata in febbraio 92
come un'inchiesta sull'amministrazione locale di Milano
e nell'aprile del 92 non esiste come inchiesta nazionale
la crisi fiscale quando il pente partito perde l'elezione
quando lei è chiamata a formare il suo primo governo
è un orizzonte certo se non si cambia la politica
ma non è già caduta